LEI N.14.133, DE 1 DE ABRIL DE 2021

LEI DE LICITACOES E CONTRATOS ADMINISTRATIVOS

TITULO I - DISPOSICOES PRELIMINARES

CAPITULO I - DO AMBITO DE APLICACAO DESTA LEI

Art. 1. Esta Lei estabelece normas gerais de licitacao e contratacao para as Administracoes Publicas diretas, autarquicas e fundacionais da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, e abrange:
I - os orgaos dos Poderes Legislativo e Judiciario da Uniao, dos Estados e do Distrito Federal e os orgaos do Poder Legislativo dos Municipios, quando no desempenho de funcao administrativa;
II - os fundos especiais e as demais entidades controladas direta ou indiretamente pela Administracao Publica.

CAPITULO II - DOS PRINCIPIOS

Art. 5. Na aplicacao desta Lei, serao observados os principios da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da eficiencia, do interesse publico, da probidade administrativa, da igualdade, do planejamento, da transparencia, da eficacia, da segregacao de funcoes, da motivacao, da vinculacao ao edital, do julgamento objetivo, da seguranca juridica, da razoabilidade, da competitividade, da proporcionalidade, da celeridade, da economicidade e do desenvolvimento nacional sustentavel.

TITULO II - DAS LICITACOES

CAPITULO I - DO PROCESSO LICITATORIO

Secao I - Das Fases do Processo de Licitacao

Art. 17. O processo de licitacao observara as seguintes fases, em sequencia:
I - preparatoria;
II - de divulgacao do edital de licitacao;
III - de apresentacao de propostas e lances, quando for o caso;
IV - de julgamento;
V - de habilitacao;
VI - recursal;
VII - de homologacao.

Secao II - Da Fase Preparatoria

Art. 18. A fase preparatoria do processo licitatorio e caracterizada pelo planejamento e deve compatibilizar-se com o plano de contratacoes anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 desta Lei, sempre que elaborado, e com as leis orcamentarias, bem como abordar todas as consideracoes tecnicas, mercadologicas e de gestao que podem interferir na contratacao, compreendidos:
I - a descricao da necessidade da contratacao fundamentada em estudo tecnico preliminar que caracterize o interesse publico envolvido;
II - a definicao do objeto para o atendimento da necessidade, por meio de termo de referencia, anteprojeto, projeto basico ou projeto executivo, conforme o caso;
III - a definicao das condicoes de execucao e pagamento, das garantias exigidas e ofertadas e das condicoes de recebimento;
IV - o orcamento estimado, com as composicoes dos precos utilizados para sua formacao;
V - a elaboracao do edital de licitacao;
VI - a elaboracao de minuta de contrato, quando necessaria, que constara obrigatoriamente como anexo do edital de licitacao;
VII - o regime de fornecimento de bens, de prestacao de servicos ou de execucao de obras e servicos de engenharia, conforme o caso;
VIII - a modalidade de licitacao, o criterio de julgamento, o modo de disputa e a adequacao e a estrita observancia das exigencias de habilitacao previstas nesta Lei.

Art. 21. A Administracao devera observar o principio do parcelamento, quando as compras se constituirem em objetos de natureza divisivel, independentemente, ou com relacao a lotes e etapas, desde que para cada uma delas seja indicada a respectiva dotacao orcamentaria, o quantitativo ou o prazo, de modo a propiciar a mais ampla competitividade, sem perda da economia de escala.

CAPITULO II - DAS MODALIDADES DE LICITACAO

Secao I - Disposicoes Gerais

Art. 28. Sao modalidades de licitacao:
I - pregao;
II - concorrencia;
III - concurso;
IV - leilao;
V - dialogo competitivo.

Secao II - Do Pregao

Art. 29. O pregao e a modalidade de licitacao obrigatoria para aquisicao de bens e servicos comuns, assim considerados aqueles cujos padroes de desempenho e qualidade podem ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificacoes usuais de mercado.

Paragrafo unico. O pregao nao se aplica as contratacoes de servicos tecnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de obras e servicos de engenharia, exceto os servicos de engenharia de que trata a alinea "a" do inciso XXI do caput do art. 6 desta Lei.

Art. 30. O pregao sera realizado exclusivamente em forma eletronica, podendo ser admitida, em situacoes excepcionais, a forma presencial, desde que motivada, em licitacao previamente autorizada pela autoridade competente da Administracao Publica.

Secao III - Da Concorrencia

Art. 31. A concorrencia e a modalidade de licitacao para contratacao de bens e servicos especiais e de obras e servicos comuns e especiais de engenharia, conforme disposto no paragrafo 1 do art. 29 desta Lei.

Paragrafo 1. Quando for adotado o criterio de julgamento por tecnica e preco ou melhor tecnica, ou quando houver necessidade de negociacao de proposta, serao observadas as regras pertinentes previstas nesta Lei.

Secao IV - Do Concurso

Art. 32. O concurso e a modalidade de licitacao para escolha de trabalho tecnico, cientifico ou artistico, cujo criterio de julgamento sera o de melhor tecnica ou conteudo artistico, observados os criterios objetivos de avaliacao constantes do edital.

Secao V - Do Leilao

Art. 33. O leilao e a modalidade de licitacao para alienacao de bens imoveis ou de bens moveis inserviveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance.

Secao VI - Do Dialogo Competitivo

Art. 34. O dialogo competitivo e a modalidade de licitacao para contratacao de obras, servicos e compras em que a Administracao Publica realiza dialogos com licitantes previamente selecionados mediante criterios objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender as suas necessidades, devendo os licitantes apresentar proposta final apos o encerramento dos dialogos.

CAPITULO III - DAS DISPENSAS E INEXIGIBILIDADES DE LICITACAO

Secao I - Das Dispensas de Licitacao

Art. 74. E dispensavel a licitacao:
I - para contratacao que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), no caso de obras e servicos de engenharia ou de servicos de manutencao de veiculos automotores;
II - para contratacao que envolva valores inferiores a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), no caso de outros servicos e compras;
III - para contratacao que mantenha todas as condicoes definidas em edital de licitacao realizada ha menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitacao:
a) nao surgiram licitantes interessados ou nao foram apresentadas propostas validas;
b) as propostas apresentadas consignaram precos manifestamente superiores aos praticados no mercado ou incompativeis com os fixados pelos orgaos oficiais competentes;
IV - para contratacao que tenha por objeto:
a) bens, componentes ou pecas de origem nacional ou estrangeira necessarios a manutencao de equipamentos, a serem adquiridos do fornecedor original desses equipamentos durante o periodo de garantia tecnica, quando essa condicao de exclusividade for indispensavel para a vigencia da garantia;
b) bens, servicos, alienacoes ou obras, nos termos de acordo internacional especifico aprovado pelo Congresso Nacional, quando as condicoes ofertadas forem manifestamente vantajosas para a Administracao;
c) producao ou comercializacao de alimentos organicos por agricultor familiar ou empreendedor familiar rural ou suas organizacoes, conforme o disposto na Lei n. 11.326, de 24 de julho de 2006.

Secao II - Da Inexigibilidade de Licitacao

Art. 74. E inexigivel a licitacao quando inviavel a competicao, em especial nos casos de:
I - aquisicao de materiais, de equipamentos ou de generos ou contratacao de servicos que so possam ser fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos;
II - contratacao de profissional do setor artistico, diretamente ou por meio de empresario exclusivo, desde que consagrado pela critica especializada ou pela opiniao publica;
III - contratacao dos seguintes servicos tecnicos especializados de natureza predominantemente intelectual com profissionais ou empresas de notoria especializacao, vedada a inexigibilidade para servicos de publicidade e divulgacao:
a) estudos tecnicos, planejamentos, projetos basicos ou projetos executivos;
b) pareceres, pericias e avaliacoes em geral;
c) assessorias ou consultorias tecnicas e auditorias financeiras ou tributarias;
d) fiscalizacao, supervisao ou gerenciamento de obras ou servicos;
e) patrocinio ou defesa de causas judiciais ou administrativas;
f) treinamento e aperfeicoamento de pessoal;
g) restauracao de obras de arte e de bens de valor historico;
h) controles de qualidade e tecnologico, analises, testes e ensaios de campo e laboratorio, instrumentacao e monitoramento de parametros especificos de obras e do meio ambiente e demais servicos de engenharia que se enquadrem no disposto neste inciso;
IV - objetos que devam ou possam ser contratados por meio de credenciamento;
V - aquisicao ou locacao de imovel cujas caracteristicas de instalacoes e de localizacao tornem necessaria sua escolha.

CAPITULO IV - DA HABILITACAO

Art. 62. A habilitacao e a fase da licitacao em que se verifica o conjunto de informacoes e documentos necessarios e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitacao, dividindo-se em:
I - juridica;
II - tecnica;
III - fiscal, social e trabalhista;
IV - economico-financeira.

Art. 63. Sera exigida a seguinte habilitacao juridica:
I - para pessoa fisica: cedula de identidade e, se for o caso, comprovante de emancipacao ou de autorizacao para exercer atividade empresarial;
II - para empresario individual: requerimento de empresario;
III - para sociedade empresaria, sociedade simples, sociedade cooperativa ou sociedade de economia mista: inscrição no registro publico de empresas mercantis ou no registro civil de pessoas juridicas, conforme o caso;
IV - ato de concessao, de permissao ou de autorizacao de funcionamento, nas hipoteses de delegacao de servico publico;
V - para sociedade anonima: estatuto social devidamente registrado, acompanhado de documentos que identifiquem os administradores;
VI - inscricao no Registro Publico de Empresas Mercantis onde opera, com averbacao no Registro onde tem sede a matriz, no caso de ser o participante sucursal, filial ou agencia.

TITULO III - DOS CONTRATOS ADMINISTRATIVOS

CAPITULO I - DA FORMALIZACAO DOS CONTRATOS

Art. 89. Os contratos de que trata esta Lei regular-se-ao pelas suas clausulas e pelos preceitos de direito publico, e a eles serao aplicados, supletivamente, os principios da teoria geral dos contratos e as disposicoes de direito privado.

Art. 90. Os contratos administrativos observarao as clausulas previstas no edital de licitacao e as disposicoes constantes desta Lei.

Art. 92. Sao necessarias em todo contrato clausulas que estabelecam:
I - o objeto e seus elementos caracteristicos;
II - a vinculacao ao edital de licitacao e a proposta do licitante vencedor ou ao ato que tiver autorizado a contratacao direta e a respectiva proposta;
III - a legislacao aplicavel a execucao do contrato, inclusive quanto aos casos omissos;
IV - o regime de execucao ou a forma de fornecimento;
V - o preco e as condicoes de pagamento, os criterios, a data-base e a periodicidade do reajustamento de precos e os criterios de atualizacao monetaria entre a data do adimplemento das obrigacoes e a do efetivo pagamento;
VI - os criterios e a periodicidade da medicao, quando for o caso, e o prazo para liquidacao e para pagamento;
VII - os prazos de inicio das etapas de execucao, de conclusao, de observacao, de recebimento definitivo e, quando for o caso, o prazo para que a Administracao responda a consultoria ou a proposta de alteracao contratual por reequilibrio economico-financeiro;
VIII - as garantias oferecidas para assegurar sua plena execucao, quando exigidas;
IX - as penalidades cabiveis e os valores das multas e suas bases de calculo;
X - os casos de extincao do contrato;
XI - a matriz de riscos, quando for o caso.

CAPITULO II - DAS ALTERACOES DOS CONTRATOS

Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderao ser alterados, com as devidas justificativas, nos seguintes casos:
I - unilateralmente pela Administracao:
a) quando houver modificacao do projeto ou das especificacoes, para melhor adequacao tecnica a seus objetivos;
b) quando for necessaria a modificacao do valor contratual em decorrencia de acrescimo ou diminuicao quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por esta Lei;
II - por acordo entre as partes:
a) quando conveniente a substituicao da garantia de execucao;
b) quando necessaria a modificacao do regime de execucao da obra ou do servico, bem como do modo de fornecimento, em face de verificacao tecnica da inaplicabilidade dos termos contratuais originarios;
c) quando necessaria a modificacao da forma de pagamento por imposicao de circunstancias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado e vedada a antecipacao do pagamento em relacao ao cronograma financeiro fixado sem a correspondente contraprestacao de fornecimento de bens ou execucao de obra ou servico;
d) para restabelecer o equilibrio economico-financeiro inicial do contrato em caso de forca maior, caso fortuito ou fato do principe ou em decorrencia de fatos imprevisiveis ou previsiveis de consequencias incalculaveis, que inviabilizem a execucao do contrato tal como pactuado, respeitada, em qualquer caso, a reparticao objetiva de risco estabelecida no contrato.

Art. 125. Nas alteracoes unilaterais a que se refere o inciso I do caput do art. 124 desta Lei, o contratado sera obrigado a aceitar, nas mesmas condicoes contratuais, acrescimos ou supressoes de ate 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato que se fizerem nas obras, nos servicos ou nas compras, e, no caso de reforma de edificio ou de equipamento, o limite para os acrescimos sera de 50% (cinquenta por cento).

CAPITULO III - DA EXECUCAO DOS CONTRATOS

Art. 115. O contrato devera ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as clausulas avencadas e as normas desta Lei, e cada parte respondera pelas consequencias de sua inexecucao total ou parcial.

Art. 116. Ao longo de toda a execucao do contrato, o contratado devera cumprir a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiencia, para reabilitado da Previdencia Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas em outras normas especificas.

CAPITULO IV - DAS SANCOES ADMINISTRATIVAS

Art. 155. O licitante ou o contratado sera responsabilizado administrativamente pelas seguintes infracoes:
I - dar causa a inexecucao parcial do contrato;
II - dar causa a inexecucao parcial do contrato que cause grave dano a Administracao, ao funcionamento dos servicos publicos ou ao interesse coletivo;
III - dar causa a inexecucao total do contrato;
IV - deixar de entregar a documentacao exigida para o certame;
V - nao manter a proposta, salvo em decorrencia de fato superveniente devidamente justificado;
VI - nao celebrar o contrato ou nao entregar a documentacao exigida para a contratacao, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta;
VII - ensejar o retardamento da execucao ou da entrega do objeto da licitacao sem motivo justificado;
VIII - apresentar declaracao ou documentacao falsa exigida para o certame ou prestar declaracao falsa durante a licitacao ou a execucao do contrato;
IX - fraudar a licitacao ou praticar ato fraudulento na execucao do contrato;
X - comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;
XI - praticar atos ilicitos com vistas a frustrar os objetivos da licitacao;
XII - praticar ato lesivo previsto no art. 5 da Lei n. 12.846, de 1 de agosto de 2013.

Art. 156. Serao aplicadas ao responsavel pelas infracoes administrativas previstas nesta Lei as seguintes sancoes:
I - advertencia;
II - multa;
III - impedimento de licitar e contratar;
IV - declaracao de inidoneidade para licitar ou contratar.

TITULO IV - DAS IRREGULARIDADES

Art. 158. O licitante e o contratado deverao observar o mais alto padrao de etica durante todo o processo de licitacao, de contratacao e de execucao do objeto contratual.

Art. 160. A Administracao Publica atuara no sentido de promover, valorizar e adotar praticas de gestao de integridade administrativa em seus procedimentos.

TITULO V - DISPOSICOES GERAIS

Art. 173. Os prazos previstos nesta Lei serao contados com exclusao do dia do comeco e inclusao do dia do vencimento e observarao as seguintes disposicoes:
I - os prazos expressos em dias corridos serao computados de modo continuo;
II - os prazos expressos em meses ou anos serao computados de data a data;
III - nos prazos expressos em dias uteis, serao computados somente os dias em que ocorrer expediente na Administracao.

Art. 174. E vedado a Administracao Publica:
I - admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos de convocacao, clausulas ou condicoes que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu carater competitivo, inclusive nos casos de sociedades cooperativas, e estabelecam preferencias ou distincoes em razao da naturalidade, da sede ou do domicilio dos licitantes ou de qualquer outra circunstancia impertinente ou irrelevante para o especifico objeto do contrato, ressalvado o disposto nos arts. 26 e 27 desta Lei;
II - estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista, previdenciaria ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamentos, mesmo quando envolvidos financiamentos de agencias internacionais, ressalvado o disposto no paragrafo unico do art. 26 desta Lei;
III - opor resistencia injustificada ao andamento dos processos e, indevidamente, retardar ou deixar de praticar ato de oficio, ou pratica-lo contra disposicao expressa em lei.

Art. 186. Aplicam-se as licitacoes e contratos disciplinados por esta Lei as disposicoes constantes da Lei n. 12.846, de 1 de agosto de 2013.

Art. 187. Os orgaos de controle interno e externo da Administracao Publica deverao realizar o controle das contratacoes publicas, sem prejuizo do disposto nesta Lei, mediante, entre outras coisas:
I - verificacao do cumprimento dos requisitos de economicidade e eficacia do gasto;
II - avaliacao da eficiencia, da eficacia e da efetividade das contratacoes;
III - fiscalizacao dos atos que decorram da aplicacao desta Lei.

Art. 193. Revogam-se:
I - a Lei n. 8.666, de 21 de junho de 1993;
II - a Lei n. 10.520, de 17 de julho de 2002;
III - os arts. 1 a 47-A da Lei n. 12.462, de 4 de agosto de 2011.

Art. 194. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicacao.

Brasilia, 1 de abril de 2021; 200 da Independencia e 133 da Republica.

JAIR MESSIAS BOLSONARO
